reporte de prestaciones sociales en la
nómina electrónica cumplimiento
normativo y responsabilidad del
contribuyente Bienvenidos
en esta capacitación se explicará como
las empresas que manejan nómina
electrónica pueden elegir entre dos
opciones para reportar las prestaciones
sociales y vacaciones es decir al
momento de la uno en cuenta O
provisiones como lo llamamos en la
contabilidad o al momento del pago Pero
antes de profundizar en cada opción es
importante conocer un poco qué dice el
anexo técnico de la dian Qué dicen los
oficios y conceptos emitidos sobre las
prestaciones sociales y vacaciones y que
respuesta da la dian respecto al campo
que se puede utilizar para reportar
dicha información para ello vamos a
revisar la siguiente temática
primero vamos a ver cuáles son los
aspectos más relevantes que se pueden
obtener de la resolución y anexo técnico
sobre el reporte de nómina electrónica
como segundo punto vamos a ver qué
Campos están disponibles en el anexo
técnico para reportar las prestaciones
sociales y vacaciones
como tercer punto vamos a ver qué
indican el oficio y el concepto
unificado sobre el reporte de las
prestaciones sociales y vacaciones en
nómina electrónica
posteriormente vamos a ver cómo responde
la dian acerca de los campos del anexo
técnico que se pueden utilizar para
reportarlos a unos en cuenta de
prestaciones sociales y vacaciones vamos
a ver también que con tapymi a growin
ofrecen una nueva funcionalidad para el
reporte de prestaciones sociales en
nómina electrónica Y por último vamos a
ver cómo se reportan los abonos en
cuenta de prestaciones sociales según la
respuesta de la dian vamos entonces a
empezar con este primer punto
según la resolución
00013 del 11 de febrero de 2021 el
documento de soporte de pago de nómina
electrónica es el documento electrónico
que respalda los costos y deducciones en
el impuesto sobre la renta y
complementarias
esta resolución indica que el documento
de soporte de pago de nómina electrónica
debe incluir los valores
correspondientes al valor devengado de
la nómina los valores deducidos de la
misma y el valor Total que resulta de la
diferencia entre lo devengado y lo
deducido Aquí es importante tener en
cuenta que los términos valor devengado
de nómina y valor deducido de nómina se
refiere a los conceptos que constituyen
los ingresos de la nómina y los
conceptos que se restan de los valores
devengados de la misma estos conceptos
Son elementos esenciales tanto el
documento soporte pago de nombre
electrónico como de las notas de ajustes
correspondientes
esta resolución también contiene el
anexo técnico y en ese anexo técnico se
encuentran todas las reglas de
validación incluyendo el manejo de
redondeos monetarios y de cantidades
el anexo técnico también contiene unas
tablas con información Como por ejemplo
los tipos de contrato que podemos
utilizar que periodicidad es Qué tipos
de trabajadores entre otras tablas que
nos sirve para construir los xml también
se pueden encontrar los campos y
conceptos de nómina que se pueden
utilizar para construir el xml con la
información de reporte de nómina que se
debe emitir a la dian Incluyendo los
campos para reportar el pago de las
prestaciones sociales y vacaciones Como
por ejemplo la prima cesantías intereses
a las cesantías y vacaciones Esto es lo
que podemos encontrar en la resolución y
el anexo técnico
ahora vamos a revisar un poco qué Campos
están disponibles en el anexo técnico
para reportar las prestaciones sociales
y vacaciones
como mencionado anteriormente las
prestaciones y vacaciones que
encontramos en el anexo técnico son la
prima cesantías intereses a las
cesantías y vacaciones en vacaciones
vamos a encontrar dos Campos vacaciones
comunes y vacaciones compensadas si
revisamos por ejemplo en el anexo
técnico qué campo existe para reportar
la prima vamos a encontrar por ejemplo
el campo
117 y ni 118 para reportar la cantidad
de días y el valor pagado por prima
si revisamos en el anexo técnico por
ejemplo los campos disponibles para
cesantías vamos a encontrar
el campo nie 120 para reportar el valor
pagado por cesantías si revisamos o o
observemos un poco la columna
observaciones de la imagen allí vamos a
encontrar que se debe reportar bajo el
campo nie 120 y allí indica que se debe
reportar el valor pagado por cesantías y
así para todos los conceptos si
revisamos por ejemplo intereses a las
cesantías vamos a encontrar en el anexo
técnico el campo ni es 122 para reportar
el valor pagado por intereses a las
cesantías
lo mismo pasa si miramos vacaciones si
revisamos en el anexo técnico las
vacaciones vamos a encontrar primero un
campo que es el nie 112 para reportar el
valor pagado por vacaciones comunes es
decir las vacaciones que disfrutan los
empleados y vamos a encontrar un segundo
campo para que es el nie 116 para
reportar el valor pagado por vacaciones
compensadas es decir compensadas en
dinero
en las imágenes anteriores se pudo
observar los campos que el anexo dispone
para reportar las prestaciones sociales
y vacaciones tales como la prima
cesantías e intereses a las cesantías
vacaciones disfrutadas y vacaciones
compensadas en dinero
sin embargo en Las observaciones del
anexo técnico de la dian se establece
que se debe reportar es el valor pagado
de dichos conceptos no se encuentran
Campos donde se puedan reportar los
abonos en cuenta O provisiones como se
conoce en la contabilidad
ahora vamos a ver el siguiente punto
donde vamos a revisar un poco Qué
indican el oficio y el concepto
unificado sobre el reporte de las
prestaciones sociales y vacaciones en
nómina electrónica
a raíz de la salida del oficio 91-24-16
y el concepto unificado número cero uno
cero seis de la unidad informática de
doctrina de la dian surgieron dudas
sobre el reporte de las prestaciones
sociales en Omega electrónica ya que
estos documentos indican explícitamente
que el documento soporte de pago de
nómina electrónica se genera razón a
primero los pagos o segundo a unos en
cuenta lo que suceda primero
pero no indican qué Campos se pueden
utilizar del anexo técnico para reportar
por ejemplo lo que son los abonos en
cuenta Aquí es importante tener en
cuenta que los abonos en cuenta son
valores que aún no se han pagado al
empleado y que se provisionan mes a mes
para facilitar los desembolsos y pagos
de las prestaciones los conceptos que se
deben provisionar son la prima de
servicios las cesantías los intereses de
las cesantías y vacaciones
ahora considerando lo anterior vamos a
ver cómo responde la dian acerca de los
campos del anexo técnico que se pueden
utilizar para
reportarlas los abonos en cuenta de las
prestaciones sociales y vacaciones
bueno se consultó a la dian acerca de
los campos o conceptos que se pueden
utilizar del anexo para realizar los
reportes de abonos en cuenta para las
prestaciones sociales Pues recordemos
que ahora revisando el anexo técnico
existen campos es para reportar el valor
pagado de estas prestaciones
la entidad nos respondió indicando que
primero si el devengo o deducción no se
encuentra explícitamente en el anexo
técnico se puede clasificar en el campo
de otros conceptos que es un campo de
descripción abierta no obstante el uso
de este campo es de estricta
responsabilidad del contribuyente quien
deberá agregar los datos de descripción
para informar qué tipo de vengo
corresponde y clasificar el pago del
trabajador en ese paradenco salariales y
ns para eventos nos salariales Perdón
según
dónde además
la respuesta de la dian destaca que para
cumplir con el reporte de la nómina
electrónica el contribuyente debe
determinar si el pago o el abono en
cuenta ocurrió primero de esta manera se
podrá establecer el periodo en el que se
debe informar los conceptos en el
documento de soporte de nómina
electrónica
es importante destacar que estos dos
eventos son excluyentes lo que significa
que se debe reportar únicamente si
ocurrió primero el pago o el abono en
cuenta esto garantiza que la información
no se duplique y se informe
correctamente en el documento
electrónico
También es importante tener en cuenta
que la dian ha dejado Claro en su
respuesta Que el documento de soporte
denomina electrónica no es equivalente a
un desprendible de pago que su finalidad
es servir como documento electrónico
para respaldar Los costos gastos y
deducciones por conceptos de salarios
que guarden relación de causalidad
con la actividad generadora de renta del
declarante en las declaraciones del
impuesto de renta y complementarios
aquí sin embargo es importante destacar
que la operación de pago de nómina del
sistema
seguirá siendo calculada y afectando su
contabilidad como corresponde los
cambios se van a aplicar únicamente en
los reportes de nómina electrónica para
cargar los conceptos que se requieren
reportar a la dian por lo que no debemos
preocuparnos en este sentido la el pago
de nómina va a ser
una operación y ya el reporte de nómina
pues ya es otra operación diferente
donde se van a reportar los conceptos
que se necesitan
En conclusión el reporte de nómina
electrónica resulta fundamental para
respaldar Los costos y deducciones en la
declaración de impuestos de renta y
complementarias así como los impuestos
descontables en el impuesto sobre las
ventas es importante tener en cuenta que
el reporte debe basarse en el abono en
cuenta O el pago efectivo de la
obligación lo que ocurra primero en caso
de que se decida reportar los abonos en
cuenta y no los pagos es necesario
utilizar el campo nie de otros conceptos
del anexo técnico para incluir las
prestaciones sociales y vacaciones y de
esta forma se garantiza una una
presentación adecuada y verás de la
información así como lo dice la
respuesta de la dian
Bueno ahora vamos a ver con tapyme y
agro Win que funcionalidad ofrece para
reportar las prestaciones sociales con
este nuevo concepto
con el objetivo de brindar una solución
a la situación mencionada y apoyar a
nuestros clientes en el sistema hemos
implementado una nueva funcionalidad
ahora desde la configuración de la
empresa los usuarios podrán elegir
cuando desean reportar las prestaciones
sociales y vacaciones en la nómina
electrónica tendrán la opción de
seleccionar entre cuando se hacen los
pagos o cuándo se hacen los abonos en
cuenta no obstante antes de elegir una
de estas opciones es importante
considerar ciertos aspectos que se
explicarán detalladamente en el próximo
tutorial de esta de esta forma Pues nos
vamos a asegurar de que la elección
realizada sea más adecuada para cada
caso en particular
ahora vamos a revisar un poco Cómo se
deben reportar los abonos en cuenta de
las prestaciones sociales y vacaciones
según la respuesta de la dian es
importante tener en cuenta que si se
opta por la opción de reportar los
abonos en cuenta las prestaciones
sociales se reportarán bajo el campo
indicado en la respuesta de la dian que
es otros conceptos además en la
descripción se indicará que se está
reportando la provisión de dicha
prestación y el mes correspondiente y
así cumplir con lo que indica la dian
sobre este concepto bueno ya aquí
finaliza la explicación sobre el reporte
de prestaciones sociales en la nómina
electrónica incluyendo el cumplimiento
normativa y la responsabilidad del
contribuyente es importante volver a
destacar que cada empresa es responsable
de elegir Cómo reportar las prestaciones
sociales y las opciones son excluyentes
si el cierre reportar los pagos de las
prestaciones sociales no se van a
reportar las provisiones y viceversa en
los siguientes tutoriales explicará
detalladamente cómo realizar dicha
configuración y se indicarán las
consideraciones que se debe tener en
cuenta al seleccionar cada opción esto
es todo acerca de reporte de
prestaciones sociales en la nómina
electrónica cumplimiento normativo y
responsabilidad del contribuyente Muchas
gracias